Un país devastado por el dolor
Pero no les dan
un poco de desgracia Esos cuerpos en tierra sin más
calor
No cambiará, no cambiará,
no cambiará, forse cambiará,
ma come excusa.
Las hienas en los estadios y las de los diarios.
En el fuego se hunde el estival
de los mayas. Me da un poco de vergüenza y me da
miedo.
Ver a un hombre como...
no
cambiará
sí que cambiará
vendrá y que cambiará
sí te
esperaré
Que el mundo vuelva a cuotas más normales. Que
pueda contemplar el cielo y los flores. Que no se
hable más de dictaduras.
Si todavía tenemos un poco de vida. La primavera
en tanto
tarda de arribar. Claro que tarda en arribar la
primavera cuando es pobre la patria y cuando esa
pobreza le viene precisamente porque da pudor, da
pudor quien la gobierna, como es el caso de Pobre la
Patria que te cantó recién, Franco Batiato, y como
es nuestro caso, viviendo donde vivimos. Te
prometí escuchar algunos minutos la voz de Adolfo
de Ovieta. Adolfo se nos murió hace dos semanas,
tres semanas atrás, con 90 años. Dedicó toda su
vida a la palabra. Era, y es para mí por lo menos, y
para mucha gente, uno de los seres más
translúcidos en el más bello sentido de lo humano.
un gran trabajador, como te digo, de la cultura, un
doctor en pronósticos, en futuro, en
futurología, alguien que trabajó profundamente
en el mundo de las religiones y que fue sobre todo un
hijo, un hijo que la cultura argentina tendría que
agradecer mucho que haya sido como fue, porque por
él precisamente tenemos toda la gran obra, la
maravillosa obra, única obra de Macedonio
Fernández, su padre.
Adolfo de Ovieta,
a quien escucharás como te digo enseguida, dice en
el prólogo de uno de los de las memorias errantes,
uno de los tomos donde él hace un trabajo
confidencial como prólogo,
que soy el último viviente, dice, al parecer, que
sabe ciertas cosas de Macedonio Fernández, que
acaso merecieran ser recordadas por aquello de
que la naturaleza humana sigue siendo enigmática
y atractiva. y leemos novelas, cuentos, poemas,
ensayos, memorias, ciencias, para saber más del
ser humano, ese ser difícil de saberse y de ser
sabido. Como las vidas bien vividas, que no son
tantas, siguen interesando a la humanidad, no
parecería superfluo gastar unas cuantas páginas
repitiendo atisbo de una vida pluralmente
singular. vida por lo demás bastante silenciosa
en sí misma, salvo en función de doctrina o
testimonio inexcusable. En fin, aunque creamos
que conocerse a sí mismo fue obsesión de los
griegos, es posible que la inscripción en el
templo de Delfos no fuera más que un eco de la
inscripción en un templo de Luxor, resonancia a su
vez de la inscripción en un templo de la Atlántida,
Recuerdo de lo que enseñaban docentes y
sacerdotes de Lemuria. Este es, en esta reflexión
de Adolfo de Ovieta en su prólogo a trabajos de su
padre de Macedonio, está ya el retrato entero de
Adolfo.
Vamos a escucharlo. ...en unos minutos que van de
ahora a la hora 19... ...en que cerraremos esta
edición 881 de Los Palabristas... ...ya
hablaremos en otra ocasión de Macedonio... ...a
quien algunos conocen, otros necesitan
conocer... ...solamente decir que medio Borges
es Macedonio... ...es la figura seguramente que
más impregnó a Borges... A punto tal que Borges
llegó a decir que lo amó hasta el plagio. Que es
mucho decir. Vamos a hablar con Adolfo Llobieta,
su hijo. Mejor dicho, no, esa nominación de
Borges, ¿no? Que él hubiera merecido llamarse
como... Claro, yo decía que él tan identificado
con la letra, tan identificado con la literatura,
un hombre hecho casi de letras, que tendría que
haber tenido un nombre que no fuera un nombre
común, Jorge Luis, sino que tenía un nombre que
fuera específicamente de notar a su naturaleza y
que se hubiera llamado, yo pensé, Palabro, que se
hubiera Léxicon, que se hubiera alguna cosa por
ahí. Lítera también. Lítera también. Literal,
Literad Pensé alguna cosa por ahí Jorge Luis
Literal Y hasta sin Jorge Luis Entonces yo decía
Porque el título de mi fantasía era La literatura o
Borges Borges o literatura Como si fueran
sinónimos Y pensé que a la literatura no le hubiera
desagradado Llamarse Borges Y Adolfo de Ovieta Si
esos hubieran podido ser Algunos de los de los
seudónimos posibles o de los reemplazos posibles
del apellido Borges. ¿Alguna vez usted también
habrá imaginado que su padre pudo haberse llamado
de modo más específicamente literario? Aunque el
solo hecho de Macedonio pareciera que contuviese
nombre y apellido. Sí, Macedonio la llamaba
Sócrates, la llamaba Grecia un poco. Pero no se me
ocurrió, nunca pensé que hubiera tenido un alias
que fuera más fiel a su espíritu que el propio
nombre de Macedonio. es muy socrático Macedonio
es muy socrático lo curioso es que yo no he
rastreado acá no he podido saber cómo se le da el
nombre a él el padre se llamaba ya Macedonio nacido
en el año 1828 y sé que había una remota parienta
Macedonia que así que había algún ese nombre
conservado en provincias, ha venido con
conquistadores, porque la familia es muy antigua
de acá. Así que, ¿de dónde ha venido Macedonia y
Macedonio? Parece tan raro acá en el Río de la
Plata, ¿no? Además, este nombre que tiene tanta
resonancia en la historia, como la palabra
Macedonia, ¿no? Casi nada. Están pensando que
también no hemos hablado de la Atenas del Plata,
así que la derecha andaba por acá. Además... En el
74 nace él. Ah, pero perdón, volviendo a esto de los
apellidos y todo, ¿por qué usted y Jorge, a quien yo
conocí, se llaman de Ovieta? No, simplemente es
por identificación con el nombre de mi madre y por
abreviar. Cuando yo me fui a enrolar, lo mismo pasó
con mi hermano mayor, que se llamaba Macedonio
también, era el tercer Macedonio, nos obligaban a
poner Fernández de Ovieta. Nosotros de chicos nos
llamábamos Fernández de Ovieta en el colegio
abreviando. Y ahí la burocracia nos impuso el D. Y
entonces yo quedaba Adolfo, Ladislao, Fernández
de Ovieta. Además yo perdí a mi madre a los siete
años y me quedé muy sentido. Yo ahora me vengo a dar
cuenta a través de viejos escritos y textos
Además, mi primer escrito literario, que no era
tan literario, sino que era una cosa elegíaca, de
cumplimiento de un sentimiento, era Destino de
Llorarte, un libro dedicado a mi madre. ¿Lo
primero que yo publiqué? Destino de Llorarte.
Publicado en 1939, una edición privada, que
prácticamente no era literatura, era otra cosa,
era un homenaje espiritual, ¿no? Así que por eso,
quizás por abreviar, Y por eso yo opté
directamente... Mi madre se llamaba Elena de
Ovieta. En Macedonio le digo un hermosísimo poema
que se llamaba Elena Bellamuerte, pero que en el
origen se llamaba Elena de Ovieta Bellamuerte.
Ah, eso no lo sabía. Sí, yo lo tengo en el original.
Después se abrevió, quedó Elena Bellamuerte.
Pero ya estaba el Ovieta ahí. Entonces yo por eso,
por fidelidad a eso, y por simpatía personal y
por... alguna remembranza de huérfano me hacía
destacar el Ovieta. Han creído que era inventado,
que yo no era hijo de Macedonio. Hay varias
fantasías que me causaron muchas gracias por lo
demás, ¿no? Nunca me opuse a eso, ¿no? Está de más
decirle, Adolfo, el amor entrañable que tenemos
todos los que amamos la palabra por Macedonio. Es
esta figura tan curiosa que todavía no ha
alcanzado, creemos... toda la justicia que
merece dada su tan rara originalidad, porque hay
originales y después hay algunos que están más
allá de la originalidad, son como demiurgos de la
palabra, que inventan un universo que
transfiguran todo su alrededor. y consiguen
polarizar como él polarizó toda una etapa
argentina que después uno vio volcada en otros, en
algún modo, en alguien de modo genial como es el
caso de Borges. Pero el propio Borges
en más de una ocasión dio cuenta de la paternidad en
el sentido más bello de la palabra que había por
parte de Macedonio en su obra y en su creación. Este
Macedoño, al que amamos así silenciosamente y al
que necesitamos divulgar cada vez más para que se
lo conozca en toda su dimensión, este Macedoño,
¿cómo era con dos niños como Jorge y usted? Esto
es... En el mundo doméstico, en el mundo de la
familia, en el domus, ¿era tan esperpéntico,
era tan antilógico, era tan divertido? ¿Cómo era
él? Divertido, humorista, poético... Era, pero
además era ciudadano racional, en la medida que
nosotros como chicos necesitábamos razones. Ah,
también era así. Sí, no podíamos pegar el salto de
la fantasía, no había llegado el tiempo. Así que de
chico nos cuidaba con las normas naturales de
cuidado, no el fetichismo de los cuidados
excesivos, de los formalismos sacrificiales de
eso, pero sí los razonables para llevar adelante
la vida... La educación, digamos, ¿no? Para que se
pudiera adaptar a la selva. Claro, sí. Pero de
todos modos les hablaría de las magnificencias de
la selva, ¿no? De acuerdo. No contaría los cuentos
de Perrault o de Grimm. Yo no me acuerdo que
cultivara eso. cultivaba defendernos a nosotros
de ataques a la salud digamos se preocupaba mucho
de eso más que de la educación formal se preocupaba
de lo que comíamos de lo que bebíamos, de si
dormíamos nos enseñaba muy de chico a respetar las
leyes del cuerpo a pensar que si sobrevivimos y
sobre la especie humana sobrevive, y más que la
humana, si la especie de la vida universal
sobrevive, es porque siguen las leyes del cuerpo,
no se la abandona, no hay un desafuero de eso. a
dormir cuando tenemos sueño, no dormir si no
tenemos sueño, no comer si no tenemos ganas, comer
cuando tenemos ganas, porque le parecía que el no
respetar eso creaba una usura que era perjudicial
y que a la larga se iba a traducir en enfermedad o
algo. Así que se buscaba mucho de eso, de palabra y
de cartas, incluso yo tengo cartas mías, yo tenía
16, 17 años, no sé, de adolescente, en que me daba
consejos de eso, O del sol, o de defendernos del
sol, o seguir las leyes del sol, lo que fuera. Lo que
él creía que era la sabiduría del cuerpo, ¿no?
Porque le parecía que eso era condición de una
sobrevivencia feliz, plena, no arrastrada, ¿no?
¿Eran dos hermanos o había también alguna mujer?
Nosotros hemos sido cuatro hermanos. Ah, perdón.
Había un hermano mayor, cuatro años mayor, que se
llamaba Barón Macedoño. ¿Llamado Macedoño?
Macedoño. Por eso le digo que era el tercer
Macedoño. Era él el padre y el padre Macedoño. Sí,
sí. Y así que en Buenos Aires hubo Macedoños desde
1828 hasta 1850, cuando me dio mi hermano, un
Macedoño por lo menos hueca. Después de mi hermano
Asoño seguía mi hermana Elena, Elena Gabriela, y
después venía yo y después un hermano menor,
Jorge, que es el que usted ha conocido. Así que
hemos ido cuatro. Este hombre del que, cuando digo
este hombre hablo de su padre, este hombre al que
rodea una aureola como de gran misterio y de
ocultamiento, de auto-ocultamiento. Es decir,
no era un hombre que iba a la casa de Borges o a la casa
de... Venían a él como se va a lo de un gurú, a lo de un
ser muy querido y muy admirado. Este hombre me dice
usted que en el ánimo doméstico era muy divertido.
Muy divertido. Muy divertido. ¿Y qué otra
característica que usted recuerde de la
formación
inicial de ustedes? Cuando iban de vacaciones o si
salían a pasear. Hay que señalar esta partícula
ya. Cuando muere mi madre en el año 1920... Fueron
muy chicos ustedes. Nosotros éramos muy chicos.
Quedamos de 11, 9, 7 y 3 años. Y entonces el hogar no
se reconstituye. Porque Macedonia, las
soluciones hubieran podido ser buscar una madre
sustituta, no era chiste entonces, sobre todo las
costumbres de 1920, de criar cuatro criaturas.
Ahí cómo se hacía la cosa, cómo se improvisaba una
madre, una mujer. Eso podía haber sido una señora,
eso, o casarse, los recursos eternos de un
matrimonio y alguien que cargara con nosotros.
Todo difícil. ¿Cuántos años tenía Macedoño en ese
momento en que enviuda? En ese momento él era el 74,
o sea que en el 20 tenía 46 años. Y mamá tenía dos o
tres años menos, o sea mamá muere a los 42 o 43 años.
Entonces nosotros nos repartimos y hubo una
especie de la providencia puso su parte de buena
voluntad, porque mi hermano mayor... que él fue a
vivir con una hermana de papá, única hermana,
viuda, sin hijos, de la que fue el hijo. Él fue y
vivió eternamente con ella. Y nosotros, los tres
menores, fuimos a dar con una hermana de mamá
casada, joven y sin hijos. Y fuimos los hijos de
eso. Todos en la ciudad, aquí. Así que todos en la
ciudad. Y nos veíamos, claro que se rompió la cosa
que nuestro padre no vivía con nosotros, pero
estaba el teléfono y estaban las visitas. Y los
hermanos, el grupo, la cohesión de los cuatro,
aparentemente en el sentido físico, se rompió.
Porque mi hermano estaba en un colegio y nosotros
en otro, y en otro domicilio. Pero nos visitamos
mucho, así que se mantuvo lo más posible la unidad
de vida de familia, de matrimonio, de presencia
del padre. Y para lo mejor estaban estas dos
mujeres, qué casualidad. queriendo tener hijos
en cierto sentido, y las dos abuelas, porque
estaba la madre mamá y la madre papá. Así que nos
criamos entre abuelos, entre tíos, entre tíos,
etc. Y en ese tiempo, ¿te recuerda naturalmente ir
al cine o al zoológico con su papá Macedonio? Yo
solo me acuerdo de haber ido a la plaza, la plaza de
Belsapio, porque vivíamos en Floresta, que
entonces era una especie de suburbio de flores por
allá de casas, de residencias con tierra
abundante. Y yo tengo idea... ¿Él no era de salir o
empezó a no salir cuando en viuda? Se me ocurre a mí
que entonces las cosas cambian, él cuando se
deshace el hogar, él mismo, porque él mismo
tampoco funda una especie de hogar, sino que vive
en casa de amigos, en pensiones, en hoteles, al
azar de las cosas. Así que él mismo también rompe un
poco la continuidad de su propio techo. ¿Y esto por
qué lo habría hecho? La naturaleza de él, quizás.
¿Tenía posibilidades económicas como para mudar
así? Tenía, él era abogado, más o menos, a bajar la
profesión, en la familia había ciertos bienes,
así que él podía haber hecho eso. o reconstruir el
hogar buscando una mujer que organizara un poco
eso, cosa que no hizo, o él mismo alquilarse un
departamentito. Y lo que sería hoy día para tener,
no. Sino que él vio en casa de la madre, en casa de
parientes, en casa de amigos durante largos años,
en chacras, etc. Hasta que, pocos años antes de
morir, él muere en el 52, y yo consigo, después de
mucha batalla que se viniera a vivir conmigo, lo
consigo atraer, Y entonces en el 45, 46 vive
conmigo y muere y vivimos los dos en la calle...
Las Heras, 40, 15. Las Heras y la Finur frente al
Botánico. Ahí vivimos y es el viejo sueño que yo
tenía de tener a ese padre, al que yo tenía una
extraordinaria devoción. No solo devoción
intelectual, sino también afectiva, ¿no? Por
supuesto. Y no poder vivir. Así que yo venía
encantado, venía en un estado de magia, cuando
estaba con él y cuando volvía a mi casa, después de
haber estado con él, las visitas diarias que a
veces le hacían. Pero no vivía con él. No
completaba el ciclo, ¿no? Así que hay una...
Adolfo, ¿Macedonio llegó a viajar a Europa? No.
No. No había nadie en aquel entonces, un hombre de
subcondición social, que no viajara a Europa. Uno
o dos viajeritos. No. Porque es muy sedentario. Él
no solo nos dejó Europa, yo creo que fuera de alguna
escapada al Uruguay, porque tenía unos
parientes. En Mercedes había unos parientes, una
rama de los Fernández, y al interior lo mismo.
Córdoba, en alguna libreta apunte, sé que vio a
José Luis, pero por asuntos profesionales, En el
fondo él viajaba a la Europa de dentro de él, porque
venía tanto por dentro. En su mundo, en el mundo del
ser, digamos, en el país del ser. En el país más
infinito. Adolfo, siempre se dice que estas cosas
no suceden así como flor azteca en las familias,
que hay como una continuidad, no sé si genética o
misteriosa por allí. ¿Cómo era el abuelo? ¿Usted
lo recuerda al abuelo, al papá, al otro Macedoño?
No, no, no. Porque él murió antes. Claro. Murió
cuando Macedoño, cuando mi padre tenía 17 años.
Ah, ¿y qué sabe de ese abuelo? ¿Qué era su abuelo?
Ese abuelo era medio estanciero y medio militar.
Yo tengo los títulos para ella, la Guardia
Nacional. No era el ejército de línea, creo. Había
otra categoría, ¿no? No sé si había hecho la
campaña del desierto. No sé si con alcino o con
roca. Había de ellos. Mi abuela tenía una pensión
de expedicionario al desierto. Mi abuela, la
madre, el papá. Curioso país, ¿no? El nuestro que
de la casta militar, que es la más terrestre, la más
material, si se quiere, derivan, así por razones
familiares, dos genios de la imaginación, como
son su padre y Borges. Y Borges, claro. Adolfo de
Ovieta, que se nos fue hace muy pocos días con sus 90
años, bello hijo de Macedoño Fernández y un
palabrista para el recuerdo. Esto fue Los
Palabristas, edición 881. Gracias Julio Enrique
López de Zárate, así me gusta con su apellido.
...para esa ciudad natal... ...que quiero
tanto... ...y gracias por seguir escuchando el
programa... ...lo mismo... ...a esa dupla...
...a esa dupla que ya es mítica ahí en Zárate...
...a esos caminantes de la manzana... ...como son
Osvaldo Croce... ...y el queridísimo Armando
Borjó... ...que nos escuchan siempre...
...Borjó está leyendo a Graham Greene... Ellos
escriben en el diario El Debate, de Zárate, y son
desde hace muchos años nuestros compañeros de
ruta en la radio. Gracias también a Gonzalo
Leguizamón por su dedicación al programa, lo
mismo que a Julián Labruna, Eduardo Ostreica, y
también a otros chicos del informativo cuyos
nombres en este momento se me han escapado.
Silvio Rubens. Y Julio Reynoso, gracias. Y a Mirko
Jankovic, que es nuestro notable novato
asistente de producción. Gracias por todos y
Leonard Cohen. Y que el lunes tenga piedad de
nosotros. Gracias.
¡Suscríbete
al canal!
No.
Everybody
talking to their pockets. Everybody wants a box of
chocolates and a box to move.
sí
¡Gracias!
Everybody knows that it's now or never Everybody
knows that it's me or you Everybody knows that you
live forever When you've done a little line or two
Everybody knows the deal is rotten ¡Gracias!
Todos sabemos, Leonard Cohen, y ahora Eduardo
Ostreika te dice la música, ¿sí? Gracias, hasta el
domingo a las 17. Lo que hemos escuchado hoy en Los
Palabristas, El Conquistador por Dave Samuels,
Jesús, Frey Hermano, Franco Batiato con Diagonal
Nevsky, Richard Galeano, Caruso, Franco Batiato
nuevamente con Pobre Patria y recién Leonard
Cohen, Todos sabemos.
La propuesta es el domingo que viene, a partir de
las 5 de la tarde, con Los Palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Es
noticia, está en
la 11.10. Hora 19, la sensación térmica en Buenos
Aires, 24 grados, humedad 81%.
Definirán mañana el contenido de una canasta de
medicamentos Lo confirmó el ministro de Salud,
Ginés González García Anunció una reunión con las
cámaras de la industria farmacéutica Las
monodrogas esenciales estarán en la canasta La
idea del ministro es volver a los precios del año
pasado
Tierra del Fuego está sumida en una enorme crisis.
La industria suspendió al 72% de sus empleados.
Los empresarios dicen que tienen stock para
satisfacer al mercado interno por nueve meses.